
Blenderマニュアルの日本語翻訳
*******************************************************

   :ステータス: 現在試しに目次部分翻訳中(MITSUDA,2014/11/7)


「協力者を募るとしたら」の前提で。
( `bf-docboard <http://lists.blender.org/mailman/listinfo/bf-docboard>`_ 
では具体的な方法とか出てないですね…)

取りうる2つの案(Sphinxプロジェクトとして)
===================================

1. Sphinxの国際化機能を使う(このリポジトリの方法)

      参考: `Internationalization <http://sphinx-doc.org/intl.html>`_ 
      ( `国際化 <http://docs.sphinx-users.jp/intl.html>`_ )

      Pros

         * manual/ フォルダのreSTファイルではなく、POファイルが翻訳・更新対象なので、原文は少なくとも守られる
         * パラグラフ単位で原文と同じマークアップを維持できるので翻訳時に覚えるreSTマークアップが少なくなる(はず)

      Cons

         * POファイルの編集の際、パラグラフ順が異なってしまうことがあり、編集しにくい
         * reST形式のテキストレイアウトを引用符の中で維持しないといけない
         * 幾つかのマークアップはPOファイルに出力されていないかもしれない
         * 原文がマークアップを間違えていたりするとPOファイルに語として登録されない
         * 画像の差し替えをするタイミングがビルド後になる
         * Fuzzyが許されない(本文に出てこないので)

2. 言語別にプロジェクトを用意する

      参考: `CakePHP CookBook  <https://github.com/cakephp/docs>`_

      Pros

         * 原文が間違えていたり、補足として原文にないパラグラフも記述可能
         * ビルド対象として別扱いに出来るので日本語用画像などを用意できる

      Cons

         * reST+Sphinxのマークアップがある程度わからないとやっていけない
         * reSTファイルとconf.pyを各言語ごとに用意しないといけない
         * ディレクトリ構成によっては原文を間違えて編集するとか容易に考えられる

結局のところ言語ごとに別々のドキュメントツリーが存在する感じになるのは否めないし、
現状のWikiライクに、英語ベージから[Japanese]を選んで日本語のページに遷移するとかは
少し細工が必要。

前提
===============================

現時点、このリポジトリでやってる方法だと、 **POファイルの中を訳せ** になるので。

* とりあえずSphinxとか、 ``make html`` わかってる。(マークアップはこれから覚える)
* 英語->日本語翻訳はなんとかできる(正確な訳でなくても)
* gitっていうものがあることを知っている
* poとかmoとか聞いたことがある
* 問題が起きた時にもとりあえず調べて解決できそう


PO更新の仕方(草案)
==================================

フォルダ構成及び手順。

フォルダ構成
------------------

将来的に統合されればいいのだけど、方法が決まっていないので暫定的にこんな感じになるのではないかな、と。

blender-manual がBFのリポジトリのファイル取得場所、blender-manual/ が
POTファイルの生成、POファイルの更新(MOファイルの生成)、HTMLファイルのビルド環境。

   * ~/proj/
      * blender-manual/ (<- project for build)
         * html/
            * en/ (<-まあhtml直下にHTMLファイル配置、でもいけれども…)
            * ja/
         * locale/
            * pot
            * ja
         * makefile
         * manual/
            * conf.py

手順
----------

手順1を「原文がいくらか更新された、または一定期間経過した」タイミングで各自行い、
各自のローカル環境で3から6を随時行い、7でマージ、ということになるのかな?

1. ~/proj/blender-manual/ をbfのリポジトリから取得するフォルダとして原文のファイルを取得。

      .. code-block::
        
         $ git clone git://git.blender.org/blender-manual.git
         
   一度取得したあとはpull?

2. POTファイルの生成

3. POファイルの編集(日本語)

4. MOファイルの生成

5. make html してHTMLファイルを html/ja に作成(環境ができているとして)

6. 正しく訳せていたなら、POファイルをpush?(ここが想定出来てないので「どこに？」っていう感じ)


回避したいこと
===================

BlenderのUI翻訳のように別リポジトリとか、毎週一回原文マージとか、クソ面倒くさいことありえませんから。

